<font size="3">
&emsp;&emsp;多线程并发线程需要靠多个线程不停地压榨CPU来提高处理能力，所以了解和熟悉线程是多线程并发编程的重要基础知识。<br>
</font>

#### 线程基础
<font size="3">
&emsp;&emsp;进程是系统进行资源分配和调度的基本单位，一个进程中至少有一个线程，进程中的多个线程共享进程的资源，线程是CPU分配的基本单位。<br>

&emsp;&emsp;在Java中，启动main函数其实就是启动了一个JVM进程，main函数所在的线程就是进程中的一个线程，也就是主线程。<br>

&emsp;&emsp;线程是CPU执行的基本单位，而CPU一般是使用时间片轮转方式让线程轮询占用的，当前线程CPU时间片用完后，要让出CPU，等到下次轮到自己的时候再执行。
如何知道之前程序执行到哪？程序计数器是为了记录该线程让出CPU的执行地址，待再次分配到时间片时，线程可以从自己私有的计数器指定地址继续运行。
如果执行的是native方法，程序计数器记录的是undefined地址；执行的是Java代码时，记录的是下一条指令的地址。<br>

&emsp;&emsp;线程调用start方法后并没有马上执行，而是出于就绪状态，就绪状态是指线程已经获取了除CPU资源外的其它资源，等待获取CPU资源后才会真正处于运行状态。
</font>

#### 线程上下文切换
<font size="3">
&emsp;&emsp;线程进行上下文切换时，需要保存当前线程的执行现场，再次执行时根据保存的现场恢复执行现场。<br>
&emsp;&emsp;线程上下文切换时机有：<br>
&emsp;&emsp;1. 当前线程CPU时间使用完<br>
&emsp;&emsp;2. 当前线程阻塞挂起或被其它线程中断<br>
</font>

#### 守护线程和用户线程
<font size="3">
&emsp;&emsp;Java中的线程分为两类，分别为daemon线程（守护线程）和user线程（用户线程）。JVM启动时会调用main函数，main函数所在的线程就是一个用户线程，不过JVM启动的时候还会启动很多守护线程，比如垃圾回收线程。<br>
&emsp;&emsp;用户线程和守护线程的区别在于，当最后一个非守护线程结束时，JVM会正常退出，而不管当前是否有守护线程，就是说有一个用户线程还没结束，正常情况下JVM就不会退出。<br>

<font size="3">
&emsp;&emsp;thread.setDaemon(true)<br>
</font>

&emsp;&emsp;main线程运行结束后，JVM会自动启动一个叫做DestroyJavaVM的线程，该线程会等待所有用户线程结束后终止JVM进程。<br>

&emsp;&emsp;在Tomcat的NIO实现中，NioEndpoint中会开启一组接受线程来接受用户的连接请求，以及一组处理线程负责具体处理用户请求。在默认情况下，接受线程和处理线程都是守护线程，这意味着当tomcat收到shutdown命令后且
没有其它用户线程存在的情况下，tomcat进程会马上消亡，不会等待处理线程处理完当前的请求。
</font>

##### 参考
<font size="3">
《并发编程之美》
</font>

线程之间共享哪些资源？
a. 堆  由于堆是在进程空间中开辟出来的，所以它是理所当然地被共享的；因此new出来的都是共享的（16位平台上分全局堆和局部堆，局部堆是独享的）
b. 全局变量 它是与具体某一函数无关的，所以也与特定线程无关；因此也是共享的
c. 静态变量 虽然对于局部变量来说，它在代码中是“放”在某一函数中的，但是其存放位置和全局变量一样，存于堆中开辟的.bss和.data段，是共享的
d. 文件等公用资源  这个是共享的，使用这些公共资源的线程必须同步。Win32 提供了几种同步资源的方式，包括信号、临界区、事件和互斥体。
独享的资源有
a. 栈 栈是独享的
b. 寄存器  这个可能会误解，因为电脑的寄存器是物理的，每个线程去取值难道不一样吗？其实线程里存放的是副本，包括程序计数器PC

线程共享的环境包括：
进程代码段、进程的公有数据(利用这些共享的数据，线程很容易的实现相互之间的通讯)、进程打开的文件描述符、信号的处理器、进程的当前目录和进程用户ID与进程组ID。
 
线程之间通信方式？
① 锁机制  互斥锁、条件变量、读写锁和自旋锁 
② 信号量机制(Semaphore)
④ violate全局变量-共享内存
⑤ wait/notify

进程之间通信方式？
① 管道(Pipe)及有名管道(named pipe)
② 报文(Message)队列(消息队列)
③ 共享内存
④ 信号(Signal)
⑤ 信号量(semaphore)
⑥ 套接口(Socket)
给定进程A、B，设计代码使得A在B之前完成？ 信号量

三个线程保证顺序执行？ https://blog.csdn.net/Evankaka/article/details/80800081

面试题  sleep和wait  https://www.cnblogs.com/aspirant/p/8900276.html

ThreadLocal作用？
https://blog.csdn.net/weixin_44922510/article/details/103615087
普通的全局变量可以被线程访问并且修改，而threadLocal类型的全局变量能传递局部变量，只被该线程访问，其它线程无法访问和修改
ThreadLocal的左右是保存上下文信息，比如记录某次请求trace id，ThreadLocal的这种用处，很多时候是用在一些优秀的框架里面的，一般我们很少接触，反而下面的场景我们接触的更多一些！

ThreadLocal知识点？
https://juejin.cn/post/6844903870997479437#comment
ThreadLocal无法解决共享对象的更新问题
一个ThreadLocal对象只能存储一个Object对象，如果需要存储多个，则需要new多个ThreadLocal对象
由于线程的生命周期很长，如果我们往ThreadLocal里面set了很大很大的Object对象，虽然set、get等等方法在特定的条件会调用进行额外的清理，但是ThreadLocal被垃圾回收后，在ThreadLocalMap里对应的Entry的键值会变成null，但是后续在也没有操作set、get等方法了。
所以最佳实践，应该在我们不使用的时候，主动调用remove方法进行清理。

ThreadLocal原理
每个Thread对象有一个ThreadLocal.ThreadLocalMap成员变量，ThreadLocalMap中key是继承weakreferance的弱对象ThreadLocal对象，value是threadLocal设置的值
所以，其实每个线程中的ThreadLocal对象使用的是自己的成员变量，即为这个线程私有，不存在多线程竞争的问题，其实是一种拿空间换时间的一种思想

ThreadLocal是否存在内存泄漏问题？
只要线程没有推出，线程到value的引用链就会存在，注意value的引用链是当前线程，而不是threadLocal对象，所以对于线程池中core常驻线程，ThreadLocalMap中
Entry<value>对象不会被垃圾回收。
所以jdk进行了优化，当调用threadLocal的set/get方法时，如果key为null，则消除entry对象。

hash碰撞问题
threadLocalMap底层是一个Map，当线程使用了多个ThreadLocal对象，则线程私有的这个threadLocalMap对象中会有两个元素，难免会有
hash冲突的问题，解决冲突的方式是线性探测的方式，效率很低，所以注意ThreadLocal不要放入太多的对象

ThreadLocal的优点？
没有锁的机制，没有锁的开销

补充说明：  FastThreadLocal http://www.jiangxinlingdu.com/interview/2019/07/01/fastthreadlocal.html

