
静态代理
由于静态代理在代码运行之前就已经存在代理类，因此对于每一个代理对象都需要建一个代理类去代理。
当需要代理的对象很多时就需要创建很多的代理类，严重降低程序的可维护性。用动态代理就可以解决这个问题。
静态代理对于代理的角色是固定的，如 dao 层有20个 dao 类，如果要对方法的访问权限进行代理，此时需要创建20个静态代理角色，引起类爆炸，无法满足生产上的需要，于是就催生了动态代理的思想。

动态代理
动态代理是指代理类不是写在代码中，而是在运行过程中产生的。
java提供了两种实现动态代理的方式，分别是基于Jdk的动态代理和基于Cglib的动态代理。

jdk动态代理
实现InvocationHandler接口，然后实现其中的invoke方法，由Proxy.newProxyInstance生成代理对象。
第一个参数指定当前目标对象使用的类加载器,获取加载器的方法是固定的；第二个参数指定目标对象实现的接口的类型；第三个参数指定动态处理器，执行目标对象的方法时,会触发事件处理器的方法
public static void main(String[] args) {
    Sell sell=new RealSell();
    InvocationHandler invocationHandler=new ProxyHandler(sell);
    Sell proxysell= (Sell) Proxy.newProxyInstance(sell.getClass().getClassLoader(),sell.getClass().getInterfaces(),invocationHandler);
    proxysell.sellRoom();
}

cglib动态代理
创建cglib的动态代理类，继承MethodInterceptor接口 ，实现其中的intercept方法，由enhance对象来创建代理类
cglib 是针对类来实现代理的，它的原理是对指定的目标类生成一个子类，并覆盖其中方法实现增强，但因为采用的是继承，所以不能对 final 修饰的类进行代理。

CGLIB 采用了非常底层的字节码技术，其原理是通过字节码技术为一个类创建子类，并在子类中采用方法拦截的技术拦截所有父类方法的调用，顺势织入横切逻辑。但因为采用的是继承，所以不能对final修饰的类进行代理

把代理对象类的class文件加载进来，通过修改其字节码生成子类来处理。
public static void main(String[] args) {
    //创建Enhancer对象，类似于JDK动态代理的Proxy类，下一步就是设置几个参数
    Enhancer enhancer=new Enhancer();
    //设置目标类的字节码文件
    enhancer.setSuperclass(CGRoom.class);
    //设置回调函数
    enhancer.setCallback(new MyMethodInterceptor());
    //创建代理对象
    CGRoom proxy= (CGRoom) enhancer.create();
    proxy.rent("碧桂园");
}

jdk动态代理和cglib动态代理区别
JDK 动态代理实现接口，Cglib 动态代理继承思想
JDK 动态代理（目标对象存在接口时）执行效率高于 Ciglib
如果目标对象有接口实现，选择 JDK 代理，如果没有接口实现选择 Cglib 代理
CGLIB 创建的动态代理对象比 JDK 创建的动态代理对象的性能更高，但是 CGLIB 创建代理对象时所花费的时间却比 JDK 多得多。
所以对于单例的对象，因为无需频繁创建对象，用 CGLIB 合适，反之使用JDK方式要更为合适一些。同时由于 CGLIB 由于是采用动态创建子类的方法，对于final修饰的方法无法进行代理。

JDK动态代理要比cglib代理执行速度快，但性能不如cglib好

动态代理优点
因为静态代理是在项目运行前就写好的。但是动态代理就不是这样，由于动态代理在运行时才创建代理类，因此只需要写一个动态代理类就好。通过动态代理，我可以通过一个动态代理类，去代理多个对象。


实际应用场景
工作中使用的Spring系列框架中的AOP，以及RPC框架中都用到了动态代理。
以AOP为例，AOP通过动态代理对目标对象进行了增强，比如我们最常用的前置通知、后置通知等。


jdk动态代理确实只能代理接口，JDK动态代理是基于接口的方式，换句话来说就是代理类和目标类都实现同一个接口。
如果想要代理类的话可以使用CGLib，CGLib动态代理是代理类去继承目标类，然后实现目标类的方法。

注解
Java语言中的类、方法、变量、参数和包都可以用注解标记，程序运行过程中我们可以获取到相应的注解以及注解中定义的内容

自定义注解
通过@interface声明注解
通过元注解修饰注解
@Target 修饰对象范围
@Retention 注解保留的阶段
@Documented 标记注解 是否可以被文档化
@Inherited 注解是否继承 如果一个使用了@Inherited修饰的annotation类型被用于一个class，则这个annotation将被用于该class的子类。

@Target({ElementType.METHOD,ElementType.FIELD})
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Documented
@Inherited
public @interface Myannotation {
    String key() default "";
}
使用注解，因为定义Target时定义了MEHTOD和FIELD，因此可以在属性和方法中使用这个注解
public class MyannotationTest {
    @Myannotation(key = "javayz")
    private String username;
}
利用反射解析注解
public static void main(String[] args) {
    Class myclass=MyannotationTest.class;
    Field[] fields = myclass.getDeclaredFields();
    for (Field field :fields){
        if (field.isAnnotationPresent(Myannotation.class)){
            System.out.println("配置了自定义注解");
            Myannotation annotation = field.getAnnotation(Myannotation.class);
            System.out.println("属性："+field.getName()+"上的注解key为"+annotation.key());
        }
    }
}

JAVA反射机制是在运行状态中，对于任意一个类，都能够知道这个类的所有属性和方法；对于任意一个对象，都能够调用它的任意一个方法和属性；
这种动态获取的信息以及动态调用对象的方法的功能称为 java 语言的反射机制。

在上面利用反射解析注解中，通过MyannotationTest.class获取到了MyannotationTest的类对象，又用myclass.getDeclaredFields();获取到了所有的属性。这就是反射。

反射使用场景
1.编程工具 IDEA 或 Eclipse 等，在写代码时会有代码（属性或方法名）提示，就是因为使用了反射；
2.很多知名的框架，为了让程序更优雅更简洁，也会使用到反射。

反射获取调用类可以通过 Class.forName()，反射获取类实例要通过 newInstance()，相当于 new 一个新对象，
反射获取方法要通过 getMethod()，获取到类方法之后使用 invoke() 对类方法进行调用。
如果是类方法为私有方法的话，则需要通过 setAccessible(true) 来修改方法的访问限制。

JDK 原生提供的动态代理就是通过反射实现的，但动态代理的实现方式还可以是 ASM（一个短小精悍的字节码操作框架）、cglib（基于 ASM）等，并不局限于反射。

spring aop
如果被代理的目标对象实现了接口，那么Spring会默认使用JDK动态代理。
所有该目标类型实现的接口都将被代理。若该目标对象没有实现任何接口，则创建一个CGLIB代理。

1，降低模块与模块之间的耦合度，提高业务代码的聚合度。（高内聚低耦合）
2，提高了代码的复用性

pointcut  advice  aspect   
连接点：每一个方法
切入点：匹配的方法集合
切面：连接点与切入点的集合决定了切面，横切关注点的抽象
通知：几种通知
目标对象：被代理对象
织入：程序运行期将切面应用到目标对象并生成代理对象的过程
引入：在不修改原始代码情况下，在程序运行期为程序动态引入方法或字段的过程

同一个类中，方法A调用方法B（方法B上加有注解），注解无效
针对所有的Spring AOP注解，Spring在扫描bean的时候如果发现有此类注解，那么会动态构造一个代理对象。
如果你想要通过类X的对象直接调用其中带注解的A方法，此注解是有效的。因为此时，Spring会判断你将要调用的方法上存在AOP注解，那么会使用类X的代理对象调用A方法。
但是假设类X中的A方法会调用带注解的B方法，而你依然想要通过类X对象调用A方法，那么B方法上的注解是无效的。因为此时Spring判断你调用的A并无注解，所以使用的还是原对象而非代理对象。接下来A再调用B时，在原对象内B方法的注解当然无效了。

AOP注解方法里使用@Autowired对象为null
在之前的使用中，出现过在加上注解的方法中，使用其他注入的对象时，发现对象并没有被注入进来，为null。
最终发现，导致这种情况的原因是因为方法为private。因为Spring不管使用的是JDK动态代理还是CGLIB动态代理，一个是针对实现接口的类，一个是通过子类实现。无论是接口还是父类，显然都不能出现private方法，否则子类或实现类都不能覆盖到。
如果方法为private，那么在代理过程中，根本找不到这个方法，引起代理对象创建出现问题，也导致了有的对象没有注入进去。
所以如果方法需要使用AOP注解，请把它设置为非private方法。

cglib 可以代理任何类这句话对吗？为什么？
答：不完全对，因为 cglib 只能代理可以有子类的普通类，对于像最终类（final），cglib 是不能实现动态代理的，
因为 cglib 的底层是通过继承代理类的子类来实现动态代理的，所以不能被继承类无法使用 cglib。





