
spring事务
https://juejin.cn/post/6844903801841778702

1、@Transactional注解可以作用于哪些地方？
@Transactional 可以作用在接口、类、类方法。

作用于类：当把@Transactional 注解放在类上时，表示所有该类的public方法都配置相同的事务属性信息。
作用于方法：当类配置了@Transactional，方法也配置了@Transactional，方法的事务会覆盖类的事务配置信息。
作用于接口：不推荐这种使用方法，因为一旦标注在Interface上并且配置了Spring AOP 使用CGLib动态代理，将会导致@Transactional注解失效

2、@Transactional注有哪些属性？
propagation 代表事务的传播行为，默认值为 Propagation.REQUIRED

Propagation.REQUIRED：如果当前存在事务，则加入该事务，如果当前不存在事务，则创建一个新的事务。
( 也就是说如果A方法和B方法都添加了注解，在默认传播模式下，A方法内部调用B方法，会把两个方法的事务合并为一个事务 ）
Propagation.SUPPORTS：如果当前存在事务，则加入该事务；如果当前不存在事务，则以非事务的方式继续运行。
Propagation.MANDATORY：如果当前存在事务，则加入该事务；如果当前不存在事务，则抛出异常。
Propagation.REQUIRES_NEW：重新创建一个新的事务，如果当前存在事务，暂停当前的事务。
( 当类A中的 a 方法用默认Propagation.REQUIRED模式，类B中的 b方法加上采用 Propagation.REQUIRES_NEW模式，然后在 a 方法中调用 b方法操作数据库，然而 a方法抛出异常后，b方法并没有进行回滚，因为Propagation.REQUIRES_NEW会暂停 a方法的事务 )
Propagation.NOT_SUPPORTED：以非事务的方式运行，如果当前存在事务，暂停当前的事务。
Propagation.NEVER：以非事务的方式运行，如果当前存在事务，则抛出异常。
Propagation.NESTED ：和 Propagation.REQUIRED 效果一样。

3、isolation 属性
isolation ：事务的隔离级别，默认值为 Isolation.DEFAULT。

Isolation.DEFAULT：使用底层数据库默认的隔离级别。
Isolation.READ_UNCOMMITTED
Isolation.READ_COMMITTED
Isolation.REPEATABLE_READ
Isolation.SERIALIZABLE

@transactional注解在什么情况下会失效，为什么。
1，@Transactional 注解应该只被应用到 public 可见度的方法上

4、同一个类中方法调用，导致@Transactional失效
开发中避免不了会对同一个类里面的方法调用，比如有一个类Test，它的一个方法A，A再调用本类的方法B（不论方法B是用public还是private修饰），
但方法A没有声明注解事务，而B方法有。则外部调用方法A之后，方法B的事务是不会起作用的。这也是经常犯错误的一个地方。

那为啥会出现这种情况？其实这还是由于使用Spring AOP代理造成的，因为只有当事务方法被当前类以外的代码调用时，才会由Spring生成的代理对象来管理。

5、数据库引擎不支持事务

分布式事务
分布式系统往往做到的结果是实现最终一致性，而ACID事务特性不满足分布式系统的可用性要求，所以分布式系统由CAP思想转向为BASE思想，即做到
BA basiclly available/S soft state/E eventually consistency

完全版的事务代价很大，因为事务不允许中间状态的产生，所以事务中所涉及的共享资源必须是不能被访问的，那么其它消费者必须是阻塞状态、高并发时期共享资源被长时间的占用，会导致系统不可用。比如高峰期的厕所

分布式事务、常见的有2PC、3PC、TCC、事务消息
2PC
两阶段提交，有协调者和参与者两个角色，两阶段是准备阶段和提交阶段
准备阶段是协调者向各参与者发送准备命令，这个阶段除了事务的提交啥都做了
提交阶段是协调者看各参与者准备阶段是否ok,如果ok，协调者就向各个参与者发送提交命令，如果有一个不ok，就发送回滚命令

2pc是一种强一致性的分布式事务，它是同步阻塞的，即参与者在收到提交或者回滚命令之前，所有参与者都相互等待，此时资源是锁定的状态，假设一个参与者卡了很久，其它参与者都要等待，产生长时间资源锁定状态下的阻塞。

2pc只适合数据库层面的事务，总体而言效率低，而且存在协调者单点故障，同时存在数据不一致的风险，例如某个参与者未收到提交命令，此时宕机了，恢复之后数据回滚，其它参与者实际都已经执行事务的提交，造成数据不一致

